مقدمة:
الحمد لله الذي خلق فسوى وقدر فهدى وخلق الزوجين الذكر والأنثى، فخلق آدم أبا البشر من صلصال كالفخار وهو الطين اللازب، فلما سواه ونفخ فيه من روحه، اسجد له الملائكة وكرم بني آدم على سائر من خلق وجعلهم خلفاء الأرض بتكاثرهم وتوالدهم من نطفة من مني يمنى وحفظ طهارة النطفة بتشريع الزواج لحفظ الأنساب فيعلم كل إنسان نسبه وانتماؤه. فلما صاروا شعوبا وقبائل يتعارفون فيما بينهم ويتبين لكل إنسان سلسلة نسبه بتوثيقه بما علّم الله الإنسان من الكتابة والقراءة وتعريف كل شخص باسمه الذي يعرف به، حتى لا تختلط الأنساب ولا يدعي إنسان بنسب غير نسبه. فلله الحمد على ما أولانا من نعمه التي لا تحصى علينا. ونصلي ونسلم ونبارك على سيدنا محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وحبيب رب العالمين وسيد ولد آدم أجمعين وعلى آله الطيبين الطاهرين وصحابته المنتخبين ومن اهتدى بهديهم وسار على طريقتهم إلى يوم الدين. 
أما بعد:
فإنه لما رأيت ما صار اليه حال أسرتنا ال الجنيد في جبل صبر بمحافظة تعز، ومن تفرع عنهم من تهجير من بلدهم الصراري والقرى التابعة لها في جبل صبر، فتشتتوا في مختلف المحافظات اليمنية، وحرصا منا على جمع أنسابهم المتفرعة عن الجد الجامع للأسرة سيدي أحمد بن عبدالله الحضرمي، ومن بعده سيدي جمال الدين محمد بن عبدالرحمن بن أحمد الحضرمي البركاني، ومن بعدهم سيدي عبدالرحمن المكنى بالجنيد بن جمال الدين وأخاه أحمد الجنيد بن جمال الدين، وتحديد الأصول التي انحدروا عنها والأسر المباركة والشريفة التي يجتمعون اليها، وكل ذلك للحؤول دون تضييع أعمدة نسبهم الحقيقية مع ذكر الأسر الأخرى التي تلقب وتكنى بالجنيد في اليمن، وهي كثيرة وقد أوردت لها تفصيلا خاصًا حتى يتبين ويسهل التفريق بينها وبين أسرتنا، فلا تختلط الأنساب، لأن ال الجنيد في منطقة الصراري والقرى التابعة لها بمحافظة تعز ومن تفرع عنهم سواء في مديرية قدس إحدى مديريات محافظة تعز والحشا وقعطبة ومناطق أخرى من محافظة الضالع وكذلك في بعدان ومناطق أخرى من محافظة اب ومحافظة عدن وحتى الذين هاجروا إلى خارج اليمن وهم قليل وهؤلاء كلهم يرجع نسبهم إلى سيدي جمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن أحمد الحضرمي بن عبد الله بن محمد بن عبد الجبار بن علي بن قاسم بن أحمد الشيخ البركاني بن بركات ابن الشيخ سعيد السروري المكنى بشارح البحر الذي سكن في جزيرة ميون في البحر الأحمر المشرف على باب المندب. 
ولهذا السبب لقب بـ"شارح البحر" وتوفي ودفن في جبل الشيخ سعيد المسمى باسمه في نفس الجزيرة والشيخ سعيد هو الابن السادس لسيدي أبي الأسرار علي بن إبراهيم السروري. وكما هو معلوم ومعروف لدى ال السروري والبركاني وال الجنيد مؤخرًا.

وكان ال الجنيد قد نسبوا أنفسهم إلى غير نسبهم هذا ولم يكن الأمر متعمدًا أو مقصودًا بل كان لأسباب كثيرة من أهمها على الإطلاق الانشغال بزوايا التصوف وعدم الاهتمام بالتوثيق للأنساب. وهكذا هو حال أهل التصوف والقرى النائية البعيدة عن المراكز العلمية. 
ولعل أهم ما يؤكد أن الأخطاء الواردة في وثيقة النسب يتمثل في التقديم والتأخير دلالة على أنها لم تكن متعمدة، إضافة إلى شهرة الحضرمي بهذه الكنية جعلتهم يظنون أن نسب الأسرة يعود إلى السادة آل با علوي الحضارمة وهذا ما تجلى في الوثيقة. ولكنها إضافات، إذا استبعدت يتضح النسب الحقيقي وبخاصة مع ثبات الأسماء سواء كانت الأسماء العشرة الأولى أو  الأسماء التسعة الأخيرة. 
ولكن شهرة سيد الشيخ أحمد الحضرمي بهذا اللقب أو الكنية حول مسار نسب الحقيقي إلى التفكير بأن الحضرمي لا يمكن أن يكون إلا من آل أبي علوي
ذرية المهاجر إلى الله أحمد بن عيسى فهم مشهورون في اليمن. وهنا كانت تكمن المشكلة، مع أن معظم الوثائق التي بحوزة شخصيات من الأسرة تؤكد بما لا يدع مجالًا للشك مرجع الأسرة إلى الشيخ أحمد البركاني الذي اشارت اليه وثيقة النسب باسم بركات. 
فلما ادركت المشكلة وتبين لي الأمر وعلى هذا الأساس انطلقت بعون الله في عملية المراجعة والتدقيق والبحث بكل شفافية وعقلانية والمطابقة والمقارنة لما ورد في الوثائق لدينا وما هو لدى آل البركاني وال السروري.
بدأت التواصل مع أبناء عمومتنا من آل البركاني ووجدت منهم تعاونًا كبيرًا في التوصل إلى النتائج المرجوة والصحيحة والتي لا لبس فيها. 
وفي الحقيقة، فإن أبناء عمومتنا من آل البركاني يعانون نفس معاناتنا سواء في عدم التوثيق أو عدم معرفة نسب سيدي أحمد البركاني. ولولا تأكيد أبناء عمومتنا من آل السروري بأن الشيخ سعيد جد سيدي أحمد البركاني هو أحد أبناء أبي الأسرار علي بن إبراهيم السروري، إضافة إلى ما وجدناه مكتوبًا على ضريح سيدي الشيخ عبيد بن أحمد الحضرمي في مسجده المسمى باسمه والكائن في مركز الشيخ عبيد بمديرية ماوية إحدى مديريات محافظة تعز.

إن المشكلة الكبرى والمعقدة تكمن في إخفاء الوثائق من قبل البعض بسبب الأراضي والأوقاف الكثيرة سواء لسيدي الشيخ أحمد البركاني أو لسيدي الشيخ أحمد الحضرمي وغيرهم من الأولياء والصالحين الذين لهم الكثير من الوقفيات التي يحاول بعض ضعفاء النفوس إخفائها والاستفادة منها، وهم لا يعلمون أنهم مسؤولون عن هذه الأوقاف بين يدي الله، لأنها ليست في ملك أحد منهم، بل عليهم شرعًا أن يستخدموا نواتجها في المصارف التي حددها الوقفون وخصصت لها في تلك الوقفيات. 
ولكل ما سبق، وعلى الرغم من كل المشاكل والصعوبات والمعوقات، فقد وجدت نفسي معنيًا بإخراج كل ما توصلت إليه في بحث أو كتاب يكون مرجعًا لكل أبناء الأسرة من آل الجنيد وآل البركاني وآل السروري. ونسأل الله أن يوفقنا إلى ما فيه الخير بحوله وقوته، إنه على كل شيء قدير. وليعلم كل أبناء عمومتنا وإخواننا من آل السروري والبركاني والجنيد وكل الأسر المنتمية إلى سيدي أبي الأسرار أنني عاهدت الله على أن ألتزم الحق والصدق فيما أقوم به وما سأتوصل إليه، وفي الوقت نفسه أمد يدي إلى الجميع للتعاون فيما بيننا وتقديم العون والمساعدة والمساندة للوصول إلى الحقيقة، والحقيقة لا غير، وذلك بتقديم أي وثائق قد تفيدنا في هذا البحث حتى لا يتحملوا الإثم والمسؤولية بين يدي الله سبحانه وتعالى. نسأل الله الهدى والتوفيق، الحمد لله رب العالمين.
