أعقاب شارح البحر:
مقدمة:
الحمد لله الذي خلق فسوى وقدر فهدى وخلق الزوجين الذكر والأنثى، فخلق آدم أبا البشر من صلصال كالفخار وهو الطين اللازب، فلما سواه ونفخ فيه من روحه، اسجد له الملائكة وكرم بني آدم على سائر من خلق وجعلهم خلفاء الأرض بتكاثرهم وتوالدهم من نطفة من مني يمنى وحفظ طهارة النطفة بتشريع الزواج لحفظ الأنساب فيعلم كل إنسان نسبه وانتماؤه. فلما صاروا شعوبا وقبائل يتعارفون فيما بينهم ويتبين لكل إنسان سلسلة نسبه بتوثيقه بما علّم الله الإنسان من الكتابة والقراءة وتعريف كل شخص باسمه الذي يعرف به، حتى لا تختلط الأنساب ولا يدعي إنسان بنسب غير نسبه. فلله الحمد على ما أولانا من نعمه التي لا تحصى علينا. ونصلي ونسلم ونبارك على سيدنا محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وحبيب رب العالمين وسيد ولد آدم أجمعين وعلى آله الطيبين الطاهرين وصحابته المنتخبين ومن اهتدى بهديهم وسار على طريقتهم إلى يوم الدين. 
أما بعد:
فإنه لما رأيت ما صار اليه حال أسرتنا ال الجنيد في جبل صبر بمحافظة تعز، ومن تفرع عنهم من تهجير من بلدهم الصراري والقرى التابعة لها في جبل صبر، فتشتتوا في مختلف المحافظات اليمنية، وحرصا منا على جمع أنسابهم المتفرعة عن الجد الجامع للأسرة سيدي أحمد بن عبدالله الحضرمي، ومن بعده سيدي جمال الدين محمد بن عبدالرحمن بن أحمد الحضرمي البركاني، ومن بعدهم سيدي عبدالرحمن المكنى بالجنيد بن جمال الدين وأخاه أحمد الجنيد بن جمال الدين، وتحديد الأصول التي انحدروا عنها والأسر المباركة والشريفة التي يجتمعون اليها، وكل ذلك للحؤول دون تضييع أعمدة نسبهم الحقيقية مع ذكر الأسر الأخرى التي تلقب وتكنى بالجنيد في اليمن، وهي كثيرة وقد أوردت لها تفصيلا خاصًا حتى يتبين ويسهل التفريق بينها وبين أسرتنا، فلا تختلط الأنساب، لأن ال الجنيد في منطقة الصراري والقرى التابعة لها بمحافظة تعز ومن تفرع عنهم سواء في مديرية قدس إحدى مديريات محافظة تعز والحشا وقعطبة ومناطق أخرى من محافظة الضالع وكذلك في بعدان ومناطق أخرى من محافظة اب ومحافظة عدن وحتى الذين هاجروا إلى خارج اليمن وهم قليل وهؤلاء كلهم يرجع نسبهم إلى سيدي جمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن أحمد الحضرمي بن عبد الله بن محمد بن عبد الجبار بن علي بن قاسم بن أحمد الشيخ البركاني بن بركات ابن الشيخ سعيد السروري المكنى بشارح البحر الذي سكن في جزيرة ميون في البحر الأحمر المشرف على باب المندب. 
ولهذا السبب لقب بـ"شارح البحر" وتوفي ودفن في جبل الشيخ سعيد المسمى باسمه في نفس الجزيرة والشيخ سعيد هو الابن السادس لسيدي أبي الأسرار علي بن إبراهيم السروري. وكما هو معلوم ومعروف لدى ال السروري والبركاني وال الجنيد مؤخرًا.

وكان ال الجنيد قد نسبوا أنفسهم إلى غير نسبهم هذا ولم يكن الأمر متعمدًا أو مقصودًا بل كان لأسباب كثيرة من أهمها على الإطلاق الانشغال بزوايا التصوف وعدم الاهتمام بالتوثيق للأنساب. وهكذا هو حال أهل التصوف والقرى النائية البعيدة عن المراكز العلمية. 
ولعل أهم ما يؤكد أن الأخطاء الواردة في وثيقة النسب يتمثل في التقديم والتأخير دلالة على أنها لم تكن متعمدة، إضافة إلى شهرة الحضرمي بهذه الكنية جعلتهم يظنون أن نسب الأسرة يعود إلى السادة آل با علوي الحضارمة وهذا ما تجلى في الوثيقة. ولكنها إضافات، إذا استبعدت يتضح النسب الحقيقي وبخاصة مع ثبات الأسماء سواء كانت الأسماء العشرة الأولى أو  الأسماء التسعة الأخيرة. 
ولكن شهرة سيد الشيخ أحمد الحضرمي بهذا اللقب أو الكنية حول مسار نسب الحقيقي إلى التفكير بأن الحضرمي لا يمكن أن يكون إلا من آل أبي علوي
ذرية المهاجر إلى الله أحمد بن عيسى فهم مشهورون في اليمن. وهنا كانت تكمن المشكلة، مع أن معظم الوثائق التي بحوزة شخصيات من الأسرة تؤكد بما لا يدع مجالًا للشك مرجع الأسرة إلى الشيخ أحمد البركاني الذي اشارت اليه وثيقة النسب باسم بركات. 
فلما ادركت المشكلة وتبين لي الأمر وعلى هذا الأساس انطلقت بعون الله في عملية المراجعة والتدقيق والبحث بكل شفافية وعقلانية والمطابقة والمقارنة لما ورد في الوثائق لدينا وما هو لدى آل البركاني وال السروري.
بدأت التواصل مع أبناء عمومتنا من آل البركاني ووجدت منهم تعاونًا كبيرًا في التوصل إلى النتائج المرجوة والصحيحة والتي لا لبس فيها. 
وفي الحقيقة، فإن أبناء عمومتنا من آل البركاني يعانون نفس معاناتنا سواء في عدم التوثيق أو عدم معرفة نسب سيدي أحمد البركاني. ولولا تأكيد أبناء عمومتنا من آل السروري بأن الشيخ سعيد جد سيدي أحمد البركاني هو أحد أبناء أبي الأسرار علي بن إبراهيم السروري، إضافة إلى ما وجدناه مكتوبًا على ضريح سيدي الشيخ عبيد بن أحمد الحضرمي في مسجده المسمى باسمه والكائن في مركز الشيخ عبيد بمديرية ماوية إحدى مديريات محافظة تعز.

إن المشكلة الكبرى والمعقدة تكمن في إخفاء الوثائق من قبل البعض بسبب الأراضي والأوقاف الكثيرة سواء لسيدي الشيخ أحمد البركاني أو لسيدي الشيخ أحمد الحضرمي وغيرهم من الأولياء والصالحين الذين لهم الكثير من الوقفيات التي يحاول بعض ضعفاء النفوس إخفائها والاستفادة منها، وهم لا يعلمون أنهم مسؤولون عن هذه الأوقاف بين يدي الله، لأنها ليست في ملك أحد منهم، بل عليهم شرعًا أن يستخدموا نواتجها في المصارف التي حددها الوقفون وخصصت لها في تلك الوقفيات. 
ولكل ما سبق، وعلى الرغم من كل المشاكل والصعوبات والمعوقات، فقد وجدت نفسي معنيًا بإخراج كل ما توصلت إليه في بحث أو كتاب يكون مرجعًا لكل أبناء الأسرة من آل الجنيد وآل البركاني وآل السروري. ونسأل الله أن يوفقنا إلى ما فيه الخير بحوله وقوته، إنه على كل شيء قدير. وليعلم كل أبناء عمومتنا وإخواننا من آل السروري والبركاني والجنيد وكل الأسر المنتمية إلى سيدي أبي الأسرار أنني عاهدت الله على أن ألتزم الحق والصدق فيما أقوم به وما سأتوصل إليه، وفي الوقت نفسه أمد يدي إلى الجميع للتعاون فيما بيننا وتقديم العون والمساعدة والمساندة للوصول إلى الحقيقة، والحقيقة لا غير، وذلك بتقديم أي وثائق قد تفيدنا في هذا البحث حتى لا يتحملوا الإثم والمسؤولية بين يدي الله سبحانه وتعالى. نسأل الله الهدى والتوفيق، الحمد لله رب العالمين.

العوامل التي دفعتنا للقيام بهذا البحث: 
إن التهجير القسري الذي تعرض له آل الجنيد في العام 2017 ميلادية بسبب موقفهم الرافض للعدوان الأمريكي البريطاني الصهيوني العربي على بلادنا، وكان لهذا الموقف العظيم الذي يتشرف به آل الجنيد ثمناً كبيراً كان عليهم أن يدفعوه مقابل مواقفهم المشرفة والكريمة تجاه الأعداء. 
وكانت النتيجة الحتمية لاصطفافهم إلى جانب شرفاء الأمة تكالب دول العدوان ومرتزقتهم ومنافقيهم وشن عدوان إجرامي آثم على قراهم في الصراري بجبل صبر من محافظة تعز، وتهجيرهم قسرياً، ما أدى إلى شتات أبناء الأسرة في مناطق كثيرة من اليمن. كما تعمد تحالف العدوان الظالم والمجرم على طمس هوية الأسرة. 
بالإضافة إلى غياب التوثيق الصحيح لعمود نسب آل الجنيد وتضارب الآراء حول النسب الصحيح، ما دفعني للشروع في إعداد هذا البحث استناداً إلى ما توفر من وثائق تفي بالغرض، ليكون في متناول الجميع، وحتى يكون دليلاً يسترشد به كل باحثي الأنساب عن النسب الجلي والحقيقي والصحيح من خلال المستندات والوثائق والشواهد التي تعد مرجعيات أساسية ومعتمدة في بحوث الأنساب.
ومع هذا فلا نزال نمد أيدينا للجميع لتقديم أي وثائق قد تفيد في دعم هذا البحث وإخراجه بالشكل الصحيح، ونحن على استعداد كامل لإجراء أي تعديل قائم على وثائق صحيحة ومؤيدات لا يستطيع نكرانها إلا جاحد أو جاهل. ومع أن أسرتي الجنيد والبركان من الأسر الهاشمية في محافظة تعز التي اشتهرت بالعلم والصلاح والتصوف والقضاء والسياسة والمشهود لها في اليمن، لكن التساهل مع ما تعرضت له المعالم الأثرية من المساجد والمخطوطات وسرقتها كما حدث في جامع جمال الدين الجنيد في الصراري حيث نهبت العديد من المصاحف والمخطوطات، ومنها مصحف كان مخطوطًا بماء الذهب ومصحف آخر كتب بيد سيدي الفقيه محمد بن جعفر الجنيد، إضافة إلى ما كان يقوم به القائمون على المساجد من إعادة ترميم وطمس ما كتب على جدران المساجد وعلى أضرحة الأولياء الصالحين، أسهم كثيرًا في خسارة الأسرة لموروثها الفكري الكبير.

أهداف البحث:
إن من أهم أهداف البحث وضع كتيب أو بحث يصوب فيه مسار النسب الحقيقي لآل الجنيد والبركاني والسروري كافة، يكون بإمكان كل فرد من أفراد هذه الأسر اقتنائه كمرجع تتوارثه الأجيال. تقديم النسب الصحيح والموثق والمؤيد بالوثائق التي تمكنا من الحصول عليها والاعتماد عليها في هذا البحث وتقديمه بالشكل الصحيح حتى لا يلتبس على أي شخص نسبه الشريف، وتتعاقب عليه الأجيال فلا تختلط الأنساب ولا تزيف الحقائق. إن اللامبالاة والانشغال عن التوثيق أسهما في طمس هوية آل الجنيد، كما كان لما جرى من تفجير لمساجدهم أثر اقتحام بلدهم وغزوها من قبل الغزاة ومرتزقتهم ومنافقيهم الأثر الكبير في طمس ما تبقى من معالم وآثار لموروث الأسرة. إلا أننا سنحاول التخفيف من آثاره بهذا الإصدار الذي سيؤدي حتماً إلى إعادة تماسك الأسرة والحفاظ على هويتها دون شك. 
الأسباب التي دفعتني للبحث: 

إن الشتات الذي جرى على الأسرة يعد من أهم الأسباب التي دفعتني إلى القيام بهذا البحث، الذي أسأل الله سبحانه وتعالى أن يكتب لنا الأجر ويعيننا على إحقاق الحق، فلا ننزلق بجهلنا أو نزواتنا إلى الباطل بحوله وقوته، إنه على كل شيء قدير. وحتى نضع الحقيقة أمام الجميع، ولو لم تعجب البعض، لكنها الحقيقة، وعلى الجميع أن يسلم بها. 
ولأولئك الذين يحتفظون بالوثائق ويتمنعون عن تقديم أي وثائق، كان عليهم أن يبادروا بتقديمها قبل أن يجدوا أنفسهم نادمين على أفعالهم تلك. 
واليوم، بعد أن من الله علينا بمعرفة الحقيقة، نقول للمتحفظين على الوثائق إنهم لو عادوا إلى تلك الوثائق التي يخفونها، لوجدوا أننا نسير في المسار الصحيح بفضل الله وعونه. فما لدينا الكفاية، وتقدم مؤشرات صحيحة ولا لبس فيها في مسار مراجعتنا، وهذا فضل الله يؤتيه من يشاء، والله واسع عليم.

الوثائق التي اعتمدنا عليها في هذا البحث:

1- وثيقة النسب الأصلية ويعود تأريخها للعام 1200 هجرية - المرجع رقم (١)
2- وقفية سيدي الشيخ عبد الرحمن ساكن النقل بن أحمد بن عبد الله البركاني - المرجع (٢)
3- بصيرتي شراء وبيع متبادلتين بين سيدي الشيخ الجنيد بن محمد البركاني وسيدي الشيخ الجنيد بن أحمد البركاني - المرجع (٣)
4- صورة لضريح سيدي الشيخ عبيد بن أحمد الحضرمي بن عبد الله بن محمد السروري في مسجده المسمى باسمه في ماوية بمركز الشيخ عبيد واسمه جامع الشيخ عبيد - المرجع (٤)
5- مجموعة صور لضريح سيدي الشيخ أحمد الحضرمي بن عبد الله بن محمد البركاني وولده الشيخ محمد في جامع الحضرمي المشهور في رأس جبل العرمة بجبل حبشي (ذخر) سابقًا
6- تطابق وجهات النظر بين العقلاء من آل البركاني مع الوثائق وما كان مشهورًا بين أبناء أسرتنا في الصراري والحيار وذي البرح بانتسابنا إلى الشيخ أحمد البركاني ولقاءاتنا مع علماء منهم يؤكدون صحة ما ذهبنا إليه
7- مجموعة الوثائق التي بيد الشيخ مسعد الجنيد وهو من مشايخ الأسرة والشخصيات البارزة في الضالع وسكانها والتي تعود لسيدي الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الرحمن البركاني وولده سيدي الشيخ أحمد بن محمد البركاني، وكذلك هو الاسم المكتوب في معظم سواء أوامر توليها القضاء في تلك النواحي أو تلك الوثائق التي خطت بخطهما رحمهما الله، والحقيقة أن الشيخ مسعد كان قد أرسلها إلينا بالواتساب لكنها حذفت بسبب سرقة هاتفي كما حذفها من حسابه في الواتساب إلا أنني تواصلت به مجددًا لإعادة إرسالها مرة أخرى لكنه يماطل ويختلق الأعذار في كل مرة. مع أن الجميع يعلم يقينًا بالأمر الأمامي لسيدي الشيخ محمد جمال الدين والذي ورد فيه اسمه على هذه الصفة [محمد بن عبد الرحمن البركاني] ومثلها وثائق كثيرة لولده سيدي الشيخ أحمد بن محمد البركاني
8- شهادة سيدي العلامة محمد بن عبد الولي البركاني بأن جميع الوثائق الخاصة بالشراء والبيع التي كان والده رحمه الله يطلع عليها بخط سيدي الشيخ الجنيد بن محمد جمال الدين بن عبد الرحمن البركاني يكتب فيها اسمه بـ(الشيخ الجنيد بن محمد البركاني) كما شهد أيضًا بأن سيدي يحيى بن عبد المعطي الجنيد قد وصل إلى منزل والده في نجد العود بجبل حبشي والتقى به وأكد في الحديث المتبادل بينهما قوله أننا أبناء عم ولا نريد أرضًا وإنما نريد وثائقًا لمعرفة نسبنا الحقيقي جميعًا، فأخبره السيد عبد الولي البركاني أن كافة الوثائق الخاصة بالجنيد تذكره بالجنيد بن محمد البركاني وهذا دليل على أن آل الجنيد وآل البركاني أبناء عمومة يجتمع نسبهم إلى الشيخ أحمد البركاني بن بركات بن سعيد السروري وأكد له أنه لا يمتلك وثائقًا سوى ما اطلع عليه في بصائر الشيخ الجنيد، امتهت شهادة السيد محمد بن عبد الولي البركاني وكان السيد العلامة عدنان أحمد يحي الجنيد حاضرًا وكنا جميعًا في مجلسه. ولربما حب التملك للأراضي ولد الشعور بالخوف من المطالبة بالحقوق من أهل الحق ودفع بضعفاء النفوس لإخفاء الوثائق ولا يستبعد اقدام البعض للعبث بالكثير منها والتزوير للوقفيات كان له الأثر الكبير في طمس الهوية وضياع الحقائق.
وإن الحقيقة التي تؤيدها الوثائق والدلائل والشواهد تؤكد وبما لا يدع مجالًا للشك أن أسرة الجنيد أسرة تفرعت من البركاني والبركاني أسرة تفرعت من السروري وسيدي علي بن إبراهيم السروري يعد والده السيد إبراهيم يعد من أقدم السادة الرضويين المهاجرين إلى اليمن من الموصل في العراق وتحديدًا إلى مدينة جباء بمديرية المسراخ بمحافظة تعز وتعود هجرته إلى أوائل القرن السادس الهجري.
